# 关系未变，为何断了联系

偶然间翻起通讯录，才发觉有好多朋友已渐渐断了联系。虽说有事的时候仍然只是一个电话的事，但是当初最真的情谊，现如今却几乎没了联系，不得不让人心寒，反思。

## 熟悉的朋友，无话可说

不知道究竟是从何时起，越熟悉的人越是没有话题聊，而那些陌生的过路客似乎总有聊不完的话题，道不完的衷肠。无论是在网络里还是现实中，在那些仅有一面之缘的陌路客身上总是停留的时间过长，聊东说西，侃天话地，从天文到地理，从政治到文化，从事业到情感，似乎总有话题在说，似乎总有心伤在倒，哪怕是一个话题翻来覆去的絮叨也不觉得厌烦。不知道究竟是处于对陌生人的礼貌还是脾气真的被社会磨平了，抑或是大家都压抑了内心，只是彼此寻找到一个宣泄口而已，而对于熟悉的朋友来说，却变得无话可说了。

## 人生若只如初见

回头想想曾经的那些纯真无邪，单纯率真，那些真正用真心缔结下来的真情，恐怕现在再怎么努力也不会有那么纯真的友谊，那么真挚的情感。而为何如此深厚的情谊却无话可谈，无处话凄凉？细细想来可能有几个方面：

1. **自尊心或虚荣心**：大家都想过得比别人好，所以谁都不会轻易诉说自己的心事、困难和挫折。而事实呢，似乎又都是半斤八两，只是好面子，所以谁都不开口。
2. **关系越熟，有些话越说不出口**：很多时候，自己只是累了、疲倦了、心烦了，想发发牢骚。而关系越近的朋友越会以为你遇到了困难，需要帮助。这时你越解释，对方越觉得你是在客气，最后好像自己真的是在寻求帮助。
3. **彼此了解太多**：时间久的朋友彼此之间都很了解，很多话即使不说大家也都会懂，所以干脆不说。但当有事的时候，彼此谁也忘不了谁。
4. **习惯性角色**：习惯了在朋友面前是什么样子的，很难改变。哪怕是有话想说，但一旦见了面，想说的话就被曾经的自己所替代，似乎还是那么天不怕地不怕，潇洒、无忧无虑，而那些想说的话可能早已被当作玩笑说出了口。

## 却只和陌生人擦肩

而为何一个陌生人却可以让自己放下层层戒备，打开心扉，诉说出心底最深处的秘密？

1. **压抑太久，需要倾诉**：心里的秘密压抑太久，闷在心里，堵在嗓子眼上，不吐不快，所以找一个不相干的人一吐为快。
2. **无所顾忌**：大家谁都不了解谁，今天坐在一起喝茶聊天，把酒言欢，可能明天就各奔东西，再无缘相遇。因此无所顾忌，以故事换故事，以经历换经历，互诉衷肠。
3. **真实表达**：大家本就陌生，所以自己的每一面于对方而言都是真实而本我的一面。因此无论如何表达，所说何言，都不会觉得别扭，不会心有负担。不但自己心中畅快了，对方也觉得真实诚恳。

## 患难见真情

越真的朋友越是少了联系，甚至少了关怀，少了问候。而一旦有事的时候，想到的还是只有他们。有人说真正的朋友就是这样，哪怕不联系，哪怕不问候，但真正有事的时候，一个电话，大家还是义无反顾，不会觉得别扭，不会感觉唐突，似乎一直都未曾变过，不曾分开过。也就是因为这样才让自己觉得即使缺少了联系也那么的理所当然，那么的习以为常。而事实真的是这样吗？

其实很多时候，越是感情真的朋友在遇到困难、棘手的事情时，越是怕拖累朋友，越是避开朋友，独自一人承担。越是感情深的朋友在遇到伤心事的时候，越害怕朋友的拒绝。每个人都有心伤，每个人也都有忙碌的时候。而当心伤的朋友遇到了忙碌的人想要一醉方休，却遭到拒绝的时候，岂是伤口撒盐那么简单？朋友更应该是无事时候的话唠，有事时候的诸葛亮。每个人都有需要的时候，不要因为自己今日的拒绝，而变为明日无人愿帮的结局；不要因为自己今日的一时逞强，而变为明日的朋友埋怨。

## 我把朋友揣兜里

真正的朋友就像兜里的手机，无论何时，无论何地，都记挂在心上，隔三差五的就会响上几声，总会在遇到困难的时候第一个想到，总会在心烦意乱的时候第一个想起，总会在节假日的时候你来我往。手机除了可以聊聊工作，谈谈业务，其实更多的时候可以问候一下朋友，关心一下家人。想象一下，当那些你很久不联系的老朋友在接到你的电话的那一刻，会是一个什么样的表情？

