# 书籍推荐

> 多读书、读好书、好读书，推荐我读过的书籍。

## 1. 活着

余华的代表作，讲述了农村人福贵悲惨的人生遭遇。福贵本是个阔少爷，可他嗜赌如命，终于赌光了家业，一贫如洗。他的父亲被他活活气死，母亲则在穷困中患了重病，福贵前去求药，却在途中被国民党抓去当壮丁。经过几番波折回到家里，才知道母亲早已去世，妻子家珍含辛茹苦地养大两个儿女。此后更加悲惨的命运一次又一次降临到福贵身上，他的妻子、儿女和孙子相继死去，最后只剩福贵和一头老牛相依为命，但老人依旧活着，仿佛比往日更加洒脱与坚强。

> “人是为了活着本身而活着，而不是为了活着之外的任何事物而活着。”

> “做人不能忘记四条，话不要说错，床不要睡错，门槛不要踏错，口袋不要摸错。”

> “活着是自己去感受活着的幸福和辛苦，无聊和平庸；幸存，不过是旁人的评价罢了。”

## 2. 小王子

法国作家安托万·德·圣埃克苏佩里于 1942 年创作的著名儿童文学短篇小说。以一位飞行员作为故事叙述者，讲述了小王子从自己星球出发前往地球的过程中，所经历的各种历险。作者以孩子式的眼光透视出成人的空虚、盲目、愚妄和死板教条，用浅显天真的语言写出了人类的孤独寂寞、没有根基随风流浪的命运。该书被誉为“人类有史以来最佳读物”，不仅赢得了儿童读者的喜爱，也逐渐成为成年人的童话。

> “所有的大人都曾经是小孩，虽然，只有少数的人记得。”

> “人只有用心才能看得清。真正重要的东西，用眼睛是看不见的。”

> “你在你的玫瑰花身上耗费的时间，使得你的玫瑰花变得如此重要。”

> “如果你要驯服一个人，就要冒着掉眼泪的危险。”

> “也许世界上也有五千朵和你一模一样的花，但只有你是我独一无二的玫瑰。”

## 3. 苏菲的世界

挪威作家乔斯坦·贾德出版的一部哲学启蒙小说，以 15 岁少女苏菲收到两封神秘来信开场，随后被一位化名“阿尔贝托”的哲学导师引入古希腊至 20 世纪的思想长河。故事表层是轻松的函授课程，内层却逐渐暴露“苏菲与阿尔贝托只是另一个人物——女孩希尔德父亲书中虚构的角色”这一元叙事，形成“书中书、梦中梦”的镜像结构。小说用悬疑包裹哲学，用虚构讨论真实，既系统梳理了西方哲学史，又提出“我们是谁？世界是否只是上帝或更高维度作家的文字？”的终极追问，被誉为“写给孩子的哲学史，也是写给成人的存在主义寓言”。

> “这个世界不可能大家都喜欢我，我也不需要每个人都喜欢我，我只能说很多人还不了解我。”

> “但我们生命中的意义必须由我们自己来创造，存在的意义就是要创造自己的生命。”

> “真正的知识来自内心，而不是得自别人的传授。同时，唯有出自内心的知识，才能使人拥有真正的智慧。”

## 4. 平凡的世界

路遥创作的一部长篇小说，全书共三部，以陕北黄原地区双水村孙少安、孙少平兄弟为主线，通过他们的成长、爱情、劳动、理想与现实的冲突，展现了普通人在社会变革中的命运。孙少平是一个出身贫寒的农村青年，但他有知识、有追求，通过不断努力，最终成为一名煤矿工人，并在精神上实现了自我超越。孙少安则选择留在农村，带领乡亲发展砖厂，试图改变农村面貌。

> “生活不能等待别人来安排，要自己去争取和奋斗。”

> “即使是最平凡的人，也得要为他那个世界的存在而战斗。”

> “人只能按照自己的条件去寻找终生伴侣。”

> “命运总是不如人愿。但往往是在无数的痛苦中，在重重的矛盾和艰难中，才使人成熟起来。”

## 5. 解忧杂货店

日本作家东野圭吾创作的一部温情奇幻小说，故事围绕一家名为“浪矢杂货店”的小店展开，三个年轻的小偷在逃亡途中误入这家早已废弃的杂货店，却意外收到了来自过去的求助信。他们开始回信，试图帮助那些在过去写信求助的人。随着一封封信的交流，他们逐渐发现，自己的命运也与这些人产生了奇妙的联系……通过时空交错的方式，讲述了多个看似独立、实则相互关联的故事，探讨了人生的选择、遗憾、希望与救赎。

> “很多时候，咨询的人心里已经有了答案，来咨询只是想确认自己的决定是对的。”

> “愿你所得过少时，不会终日愤愤；愿你所得过多时，不必终日惶恐。”

> “人与人之间情断义绝，并不需要什么具体的理由。就算表面上有，也很可能只是心已经离开的结果，事后才编造出的借口而已。”

> “心，一旦离开了，就再不会回来。”

## 6. 长安的荔枝

马伯庸出版的历史长篇小说，以“一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来”为灵感，虚构了唐玄宗天宝十四年，长安小吏李善德在贵妃生辰前，从岭南押运鲜荔枝至长安的“不可能任务”。用“古装职场”视角，把运送三日即变味的荔枝写成一场横跨五千里的极限物流实验，由此掀开盛唐帷幕下的官僚绞杀、民生凋敝与技术博弈。

> 就算失败，我也想知道，自己倒在距离终点多远的地方。

> 做官之道，其实就三句话：和光同尘，雨露均沾，花花轿子众人抬。一个人吃独食，是吃不长久的。

> 流程那种东西，是弱者才要遵循的规矩。

> 荔枝的物性，一日色变，两日香变，三日味变；人心亦如此，久处易凉。
