# 100种写段子的方法

因为身边潜伏着一大波段子手，天天和各种神经病段子手打交道。作为一个高端大气上档次的有理想有抱负（包袱）的有为青年，除了能将各种高大上杀马特二次元非主流的作文题目写得一团糟以外，闲得没事当然也要思考一下写段子有什么套路，毕竟套马杆的汉子也是威武雄壮的说。

## 套路一：偷换概念

**例句**：我的朋友是个恋足癖，特别喜欢吃猪蹄。

**正常逻辑**：“好冷啊！”  
**段子逻辑**：“好冷啊！”“我开个热点给你。”

总的来说，就是找个逻辑中可以换掉的东西加进去。  
**仿写句子**：“好热啊！”“那我讲个冷笑话给你听？”

## 套路二：利用语言的多重词性重新释义

**例句**：女朋友很重要吗？不要。

**正常逻辑**：小时候家里穷，没钱装空调，但我爸还是最终下定决心装一个空调，我爸真是个好爸爸！  
**段子逻辑**：小时候家里穷，没钱装空调，但我爸还是最终下定决心装一个空调，于是他趴在墙上不停对我吹气，你别说，装得还挺像。

有点像病句中的歧义句，比如“一点”，可以是比喻词也可以是名词。这时候你可以套用一点常出现的句式造句：每到半夜一点我就特别难过，因为你一点都不喜欢我。

## 套路三：反转正常逻辑

**例句**：谁能想到，丑小鸭长大了，竟然变成了丑大鸭。

**正常逻辑**：男人就该喜欢阳刚的东西，比如打篮球。  
**段子逻辑**：男人就该喜欢阳刚的东西，比如打篮球的男人。

这个是段子中比较常用的套路了，就是你在说话时，不要按照常规去推理，而是将结局机智地反转。


## 套路四：黑色幽默

**例句**：哪怕在青春期，我也从来没有离家出走，因为我是个孤儿没有家。

**正常逻辑**：在我最脆弱的时候，男朋友拍了拍我，给我鼓励。  
**段子逻辑**：在我最脆弱的时候，男朋友拍了拍我，于是我骨折了。

喜剧的内核就是悲剧，这个套路还是慎用，毕竟消费别人的痛苦不礼貌。

## 套路五：自黑

**例句**：好看的皮囊千篇一律：都不喜欢我。

**正常逻辑**：单身狗觉得第二杯半价好孤独。  
**段子逻辑**：单身猪不会，他两杯都能喝掉。

自黑是常见的段子套路，一般来说就是将生活中的场景夸张化，好比：大学时我可是我们班班花，我们班就一个女的。

## 套路六：多此一举，说废话

**例句**：来人呐，都给朕退下！

**正常逻辑**：我到现在还清楚地记得你的脸庞。  
**段子逻辑**：我到现在还清楚地记得你模糊的脸庞。

这套路和“吴彦祖，请问你叫什么名字”有得一拼。在正常句子中加多余的、意思表达重复的词进去。

## 套路七：转移重点

**例句**：宁拆十座庙，不毁一桩婚，这句话从本质上讲，就是欺负和尚老实。

**正常逻辑**：今天在公交车上，被一个变态摸了。  
**段子逻辑**：今天在公交车上，摸到了一个变态。

和反转的套路差不多，但是又有细微的差别。具体差别在哪里，我还没编出来。

## 套路八：情绪反转

**例句**：你若安好，便是晴天霹雳。

**正常逻辑**：今天被暖到了。  
**段子逻辑**：今天被暖到了，因为空调坏了。

常用套路，随便找一个句子就能用，比如我每天都坚持早起，起床后就开始睡回笼觉。就是你想一个和前面语境矛盾的场景，再把矛盾机智地加进去。

## 套路九：丧

**例句**：梦想还是要有的，万一被别人实现了呢！

**正常逻辑**：人如果不逼自己一把，就不知道自己有多强。  
**段子逻辑**：人如果不逼自己一把，还挺舒服的哈哈哈哈。

丧段子就是前面说半句很鸡血的话，后半段否定前面的话就行。比如我不娶到白富美誓不为人，啊！当单身狗真爽啊！

## 套路十：谐音或改编名句诗词歌词等等

**例句**：人生短短急个球。

**正常逻辑**：我以为我会报复，可是我没有。  
**段子逻辑**：我以为我会暴富，可是我没有。

这个真的太多了，歇后语啊，表情包啊，名人名言啊，歌名啊，成语啊，什么都能谐音改编，自由发挥吧啊大家。

## 套路十一：拟人

**例句**：我是XXX的手机，她睡着了，这文章是我码的。

**正常逻辑**：我的电脑崩溃了。  
**段子逻辑**：我的电脑崩溃了，它发烧还装死！

谁说过顾城最常用这个套路，我也不知道对不对，但觉得用一个诗人来举例显得自己比较有文化，举例一句莎士比亚的诗来说就是：落花不是无情物，化作春泥更护花。

## 套路十二：拆分词句故意照成歧义

**例句**：上课时，我表面在看黑板，其实我余光中全是“你”！“啥？”余光中问。

**正常逻辑**：黑夜总会过去。  
**段子逻辑**：夜总会。

想象一个词，然后把它拆分开，联想前半部分的组词，再联想后半部分的组词，然后将两个语境结合起来。比如说想一个词：明白，拆开两个字分别组词，明，想明，人名；白，白了；想明白了好多啊！想明是谁？

## 套路一百：写顺口溜打油诗

**例句**：一人我饮酒醉，醒来老脸两行泪。

**正常逻辑**：生死由命，富贵在天。  
**段子逻辑**：生死由命，老子最硬。

小学学过，就是取句子末尾字的音节韵脚，什么生死看淡不服就干之类的。

## 结语

机智的你们绝对没有发现我没有写满一百个套路，没写满又怎么样，搞得好像我写满之后你们会认真看一样，再见！

作为一个热爱祖国热爱社会热爱人民的～～～普通人，掌握了如此了得的这段子技术，如果不与诸位分享，简直对不起我寄几！